Наш перший гість, з яким ми готові
спілкуватися, Віталій Портников,
журналіст, письменник, телеведучий,
публіцист та політичний оглядач з нами.
Пане Віталію, вітаємо вас. Слава
Україні!
>> Героям слава! Добрий вечір.
>> Бачимо інформацію про те, що представник
Росії на переговорах Кирило Дмитрієв
прийв до швейцарської Женеви сьогодні,
26 лютого. І саме там зараз засідає і
американська, українська сторона. І
очевидно, що тепер ці переговори
відбуваються в форматі трьох. Ну, тобто
це нічого нового, але все ж є
очікування, є сподівання, що якось до
чогось зможуть домовитися, на чомусь
зійтися. А як ви про це зараз думаєте?
Чи є у вас якісь підстави вважати, що
станом на сьогодні чи від сьогодні щось
може кардинально змінитися?
>> Звісно, ніяких підстав вважати, що цей
перемовний процес має якесь відношення
до закінчення війни, немає.
Якщо б цей процес мав якесь відношення
до закінчення війни, Путін не надсилав
би до Женеви Кирила Дмитрія, головною
задачею якого є задорити голову Стіви
від Хафейджава до Кушнера і примусити їх
вірити, що Росія готова до якихось
економічних оборудок із Сполученими
Штатами. Пан Дмитрій взагалі і
повноважень немає пов'язаних з війною і
миром. Він людина, яка має зобов'язання,
як спеціальний представник президента
Росії по економічних взаєминах.
з іншими країнами. Яке це має відношення
до війни? Ніяко.
Звісно, до Женеви може прибути російська
делегація. Я хочу нагадати, що Ман
Дмітрів не є членом цієї делегації.
Можливо, будуть перемовини між
російською, українською, американською
делегаціями.
Чи має це якесь відношення до закінчення
війни? Ні. Тому що метою президента
Російської Федерації, як я вже
неодноразово говорив, є тягти
переговірний процес до абсолютно
конкретної дати. Ми цю дату з вами
знаємо. Це січень 202 року, завершення
повноважень президента Сполучених Штатів
Дональда Трампа. Після січня 2029 року
почнеться новий політичний процес,
пов'язаний з особистістю і політичним
курсом нового американського президента,
готовністю президента Російської
Федерації або тягнути час з новим
американським президентом, якщо йому не
вдасться вирішити задачі, які він перед
собою поставив, а будува сподіватися, що
не вдасться, або
завершувати війну у відповідності з тими
ризиками, які з'являться у 2029 році.
Звісно, якщо президент Дональд Трамп
зазнає серйозної поразки у 2026 році і
демократи отримують
контроль над всіма палатами Конгресу в
2026 році і буде 2027 року оголошений
імпічмент президенту Трампу, що цілком
можливо, якщо демократи отримують
контроль над всім конгресом, російська
політика зміниться у 2027 році
відповідності до того, хто займатиме
Білий дім.
Ну, з сьогоднішніх умов це може бути
Jвенс, але можуть бути різні обставини.
Може бути імпічмент віце-президента
Сполучених Штатів, може бути багато
катаклізмів ще в наступні роки. Якщо
демократи не отримують контроль над
двома палатами Конгресу, як я вам вже
казав, все зведеться до 2029 року. Ось з
цими датами потрібно працювати. Тобто
перший етап 2025-2029
рік, наступний етап 2029-2034
рік. От і все.
Це, я маю на увазі, етапи конфлікту. Я
не кажу, що весь цей час будуть активні
воєнні дії, тому що я не вважаю, що обох
сторін є здатність витримувати цей
процес ще 10 років чи дев'ять. Але я
кажу про те, як планують в Кремлі з
точки зору розвитку самого конфлікту з
Україною.
Пане Віталій, розвинемо цю тему, але я
тут перед тим хочу вас запитати, ну, ви
справді часто дуже влучно помічаєте, як
Путін тасує переговірників для того, аби
цей процес переговірний начебто
відбувався та але по факту нічого не
нічого не вирішувалося. Спочатку
зустрічаються умовно військові
очільники, які обговорюють
контроль над простором після завершення
конфлікту. Коли ми не домовились про
завершення конфлікту, просто поговорили
про щось абстрактне. На наступні
перемовини там приїжджає Мединський,
який згадує історію і згідно там позиції
Мединського все не так однозначно і тому
треба ще поговорити. Цього тижня от ви
дуже вдало підмітили до
скажемо так, ну, можна так їх назвати,
такого комерційного крила переговірників
з боку США. приїздить Димитрієв, який
там, ну, очевидно, може знову обіцяти
там 12 13.
>> Мені здається, він минулого разу
приїздив, в теж з ними зустрічався і
було те ж саме. Він кожного разу
приїздив.
>> Я веду до того, що е ну тактика росіян
зрозуміла. А от якщо опинитися з іншого
боку, от на ваш погляд, яку тактику
могли б застосовувати американці для
того, аби перебивати, ну, ті всі ходи
Путіна? От давайте про це поміркуємо.
хто може приїздити на ті чи інші
перемовини, аби розбивати позицію
Російської Федерації, таким чином
підсилювати позицію Трампа, позицію руху
до миру.
>> А у них немає можливості підсилювати
позицію дипломатичним шляхом, кого б
вони не послали, хоч Архангела Гавріїла.
Для того, щоб посилити позиції Трампа,
треба дати Україні томагавку.
Я вам хочу нагадати, що Путін
хвилювався, якось телефонував Трампу і
намагався вирішити свої проблеми, коли
виникла небезпека застосування Україною
до локобійної зброї, коли Трамп реально
розцінював можливість надання Україні
лохобійної зброї. Все інше Путіна
цікавить буквально як минулорічний сніг.
От мене дуже ці дивують коментарі: "А от
у нашій делегації немає людей з такою
історичною виправкою, як у Мединського,
і вони не можуть дати йому відсіч". Ну,
Мединський, чесно кажучи, невеликий
історик. Він великий маніпулятор,
звичайно, але до реальних історичних
знань він має мало відношення. Він
списав свою дисертацію доктора
історичних наук. Він взагалі плагіатор,
а не історик.
>> Я думаю, якби Віталій Портніков поїхав
на ці перемовини і сів навпроти
Мединського, вони б могли по-іншому
розвиватися. Коротко.
>> Ну, я теж не історик. Я хочу вам
нагадати. Це теж таке, знаєте, уявлення,
що якщо ти знаєш якісь історичні факти,
то ти можеш себе видавати за історики. Я
історик і науковці, я журналіст. Я в
цьому плані,
може, менший аматор, ніж Мединський, але
тим не менше є професіонал. Але я не про
це кажу. Ну, от уявімо собі, що дійсно
якийсь професіонал приїхав на
перемовини, відповів Мединському на його
історичні
маніпуляції. І що?
Адже перемога в війні досягається не
тим, хто які історичні факти
проводить на якихось мирних
конференціях. Допомога в війні
добувається залізом і кров'ю. Ніяких
інших аргументів у війні, окрім заліза і
крові, за всю історію людства тисячрічну
ніхто ще не вигадав. Неможливо виграти
війну за столом для перемовин. Війну
виграє той, хто може знищити ворога,
окупувати його територію і примусити
його населення підкоритися і або вигнати
це населення, або зробити ї лояльним до
завойовним. От що таке війна. Це ж
війна. Нічого іншого не відбувається.
Або Росії вдасться окупувати українську
державу, проголосити її територію Росії,
знищити певну частину населення, певну
частину населення вигнати ті, хто
залишиться оголосити росіянами і
перетворити на гарматне м'ясо для
наступних російських війн. або Україні
вдасться відбитися і на тій території,
яку вдасться дося зберегти в складі
української держави, розвивати ту
державність, яку вдасться відстоїти і
яку вдасться зробити суверенною,
незалежною поза впливами Російської
Федерації. Все. Більше нічого
20-ті-30-ті роки X сторіччя з нами не
відбудеться. Або нам вдасться відбитися,
або ми зникнемо. За столом перемовин
такі питання не вирішуються.
Принаймні тоді, коли йдуть бойові дії.
Якщо б у нас зараз було б з вами
припинення вогню, не літали б ракети, не
літали безпілотники, не стріляли б
російські солдати в українських, не
просувалися в певних населених пунктів
вони, в певних населених пунктах ми, ми
б говорили, що щось відбувається за
столом перемовин. А коли йдуть
інтенсивні бойові дії, продовжуються
спроби Росії перетворити Україну на
територію непридатну до життя, всі
перемовини не мають нічого спільного,
закінчення війни. Все.
Це ж проста формула.
>> Ми часто чуємо таке визначення, як вікно
можливостей. А от ви сказали про те, що,
ну, в планах Росії на наступні там майже
10 років це от протистояння з Україною,
але може бути різного роду
інтенсивності. Як ви гадаєте, коли в нас
може відчиниться вікно можливостей для
того, аби рівень інтенсивності збройного
протистояння з Російською Федерацією,
ну, суттєво понизився?
Якщо нам вдасться знищити
військово-промисловий комплекс
Російської Федерації, її нафтопереробні
заводи, якщо у Росії не буде вистачати
грошей для оплати послуг контратників,
які будуть воювати у лавах Збройних сил
Російської Федерації. Тому що ми весь
час говоримо, що економічна ситуація в
Росії є запорукою того, що Росія
припинить війну проти України. Це
логічно. Чим менше у Росії буде грошей
на війну, тим менше у неї буде шансів
виробляти ці самі ракети.
виробляти
зброю, зрештою, мати гроші на закупівлю,
потрібну для зброї. От я бачив
статистику, що після того, як українці
знищили єдиний
в Росії завод, який виробляв
оптоволокно,
росіяни змушені все своє оптоволокно
купувати в Китаї, а ціни на нього
збільшилися не тому, що віїни зараз
ідуть, тому що опноволокно потрібно не
для війни, а для штучного інтелекту.
Ось якщо всього цього не буде, ресурсів,
буде менша інтенсивність війни. Але з
іншого боку треба розуміти, що чим гірша
буде економічна ситуація в Росії, тим
більше людей змушені будуть
використовувати армію як соціальний ліфт
і тим більше полегшиться задача
президента Російської Федерації для
призову
нових військовослужбовців на війну проти
України. Тобто тут є різні складові, які
потрібно кожного разу враховувати, що
погіршення економіки, з одного боку
зменшує кількість заліза, з іншого боку
збільшує кількість людей.
Цього
цього тижня ми мали такий, ну, я вважаю,
це сумна дата по суті роковини
вторнення, повномасштабного вторнення
Російської Федерації. Заходимо ми в
Новий рік цієї війни, війни поки в якої
справді не проглядається очевидне
закінчення. Так, і те, про що ви
говорите, от новий чи чи буде цей рік
новим етапом? Ми з одного боку уже можна
сказати і ну справді приємно читати ці
новини, що в Києві там в багатьох
будинках відновлюється там і
електропостачання, і тепло з'являється.
Зима завершується. Найважчу зиму, поки
що найважчу зиму після повномасштабного
вторнення Російської Федерації ми так чи
інакше пройшли, е, пройшли, я думаю, це
буде правильне слово, а пройшли з
втратами, але ми стоїмо. Як ви гадаєте,
чи почнеться зараз з весни новий етап у
новому році повномасштабного вторнення
Російської Федерації?
>> Послухайте, подивіться. В принципі, в
цій війні нічого докарним чином не
змінюється. Приблизно з 2020
третьго року
з моменту
звільнення українськими військами
території Харківської і Херсонської
областей
якихось помітних змін у лінії фронту,
навіть якщо взяти Авдіївку, навіть якщо
взяти бої під Покровським, воно
об'єктивно не відбувається. Мапа
практично та ж сама. Значить, що
відбувається насправді не кожного року,
а в принципі в усі ці останні роки, я б
сказав три,
президент Росії, його армія просуваються
на території України зі швидкістю
равлика
і знищують Україну також зі швидкістю
равлика.
Відбувається цей процес,
він і буде продовжуватися.
Ну от була спроба знищити українську
енергетичну інфраструктуру. Вона не може
вдатися повністю. Я вже неодноразово про
це говорив, тому що є атомна енергетика.
Можна, звичайно, у зимовий період
вдарити по подстанціях атомних станцій,
таким чином значно зменшити надходження
електроенергії, але вона є
ця електроенергія. Значить, коли
підстанції атомних станцій відремонтують
баланс атомної баланс енергії в Україні,
тим більше, що не буде опалювального
сезону, відновиться
до зими 2026-2027
років.
Просування російської армії, враховуючи
те, що виявляється навіть нещасним
відключеним старлінків можна їх
зупинити, тому що вони, як завжди все
крадуть і нічого не мають свого. теж
призупиниться до якихось нових, я б
сказав, крадіжок російських
військовослужбовців.
На що сподівається Путін?
Він невиправдано сподівається, що
економічні втрати українців, їхні
поневіряння,
їхні проблеми в житті, це насамперед
ставка на тил, тому що зараз головна
війна, вона йде для Путіна в тилу,
примусить українців боротися з власною
владою, вимагати капітуляції, знищення
України. Це помилкова позиція. Вона не
має нічого спільного з реальністю. На що
сподіваються українці і Захід? на те, що
економічне поневіряння росіян,
погіршення їхнього життя,
проблеми в економіці, втрата робочих
місць, примусять росіян вимагати від
власної влади закінчення війни і навіть
повстати після цієї проти цієї влади. Це
помилкова позиція. Нічого цього не
відбудеться.
Це два дзеркальних пострадянських
суспільства, кожна з яких неправильно
оцінює протилежна, хоча мала б оцінювати
протилежно за власним взірцем, тому що
це все суспільство, які виковані,
вигортовані в одній країні втрат,
проблем і поневірянь, де люди звикли
терпіти заради досягнення мети. Тому це
повний глухий кут, таким він і
залишиться.
>> А вони абсолютно між собою тотожні ці
два ці два моменти. те, на що
сподіваються вони в нас, на ось цю
внутрішнє незадоволення суспільства, те,
чого не відбулося цього року настільки
цієї зими, як вони, очевидно, на це
сподівалися. Якогось
вибуху суспільної непокори, там, заяв і
закликів до того, що потрібно здаватися,
віддавати все, що там вони просять
віддати, тільки б вони нас лишили в
спокої. І натомість те, що ми думаємо,
що вони всередині теж можуть повстати,
вони можуть виступати проти мобілізації
і почати якийсь рух з середини з того
для того, щоби там розвалити цю цю
державу.
>> З точки зору готовності терпіти проблеми
заради задач, які ставиться перед
народом і державою, це тотожнє
суспільство. Я розумію, що це може
неприємно чути, але це об'єктивна істо.
Ба більше, я вам скажу, зараз наша
колега з російської міграції Тетяна
Снігова, вона проаналізувала, як
змінюються настрої російської опозиції в
еміграції
за ті п-4ри роки. І вона довела
абсолютно, я б сказав, грамотно і
компетентно, що російська опозиція
дрейфує не в наш бік,
а в бік російського суспільства.
Тобто стає більш чутливою до розуміння
проблем виживання російського
суспільства і його цілей у війні.
Тобто відбуваються зворотні процеси,
розумієте?
>> Угу. Хочуть назад.
>> І ви можете подивитися, що і по, скажімо
так, по українцям, які на початку війни
могли дотримуватися відносно примирливих
позицій по відношенню до росіян, навіть
в еміграції. відбувається зворотній
процес. Дрейв в інший бік, в бік
українського суспільства.
Тобто воно це розходиться
більше, ніж раніше, як дві криги, які
вже ніколи між собою не зійдуться. Але
сутність ситуації вона вона пов'язана
навіть не з тим, що ми захищаємо
Батьківщину,
а вони здійснюють агресію. Вона
пов'язана з тим, що ми усвідомлюємо, що
наш захист Батьківщини - це питання
нашого виживання.
Це питання нашого виживання як держави і
як народу. А вони там вважають, що
питання нашого знищення це питання
їхнього виживання як імперії і як
держави, яку будуть поважати як сильно.
Тому що якщо вони не здолають Україну,
кого вони тоді взагалі можуть здолати?
І ми ж чуємо від навіть представників
російської еліти, які говорять відверто:
"Це ганебна війна, це ганьба, що це
відбулося, це несправедливо по
відношенню до українців. Путін
божевільний, але ми цю війну маємо
виграти, тому що у нас немає ніякого
виходу. Я це чув неодноразово
від абсолютно, я б сказав, адекватних,
як мені здавалося, люди.
>> Ну, насправді, це дуже важливо,
враховуючи, що дуже багато оцих Важливо,
що ми про це говоримо. А-е, дуже багато
представників російської опозиції, ну, я
без лапок буду використовувати це слово.
Вони є часто спікерами, які є в
українському просторі, е, власне YouTube
просторі. І, знаєте, були на початках
якісь певні в них, ну, ми тепер
розуміємо, що їхня основна надія і
підтримка України була в тому, що вони
якимось чином тут зможуть собі заробити
політичних балів. Правління Путіна
впаде, вони вернуться і будуть в своїй
державі управляти так, як
>> вони сподівалися, що ми зможемо
своєю перемогою над Росією знищити
путінський режим. Чим менше таких
сподівань, тим менше таких людей. Є
люди, які виступають із прозорою
позицією підтримки України, які
підтримували Україну заради
справедливості. Вони і залишилися
такими. Ну, порівняйте, скажімо, на 2022
рік позицію Гарі Каспарова і позицію,
скажімо, Юлії Латиніни. Гарі Каспаров
залишився на своїй позиції підтримки
України і досить жорсткої критики
Заходу. Так було в лютому 2022 року. А
Юлія Латиніна від прихильниці України,
яка засуджувала путінську війну,
перетворилася на прихильницю Путіна, яка
говорить, що якщо буде не проросійська
Україна, хай каже, краще Путіна і
завоює. Правда?
От вам прекрасна ілюстрація, що там теж
різні абсолютно люди. І я з самого
початку казав, що потрібно орієнтуватися
на тих людей, які підтримують Україну
заради справедливості і нашої перемоги,
а не тих людей, які хочуть таскати
каштани з вогню за рахунок українських
зусиль.
На жаль, деякі персонажі, в тому числі і
той, про якого ви згадали, іноді,
здається, працюють на російську
пропаганду набагато краще, ніж офіційна
російська пропаганда працює на ту
тематику, яку вона, ну, цілком за
очевидні державні кошти знаходячись у
Москві, відпрацьовує. Пане Віталію, ви
>> Ну, звичайно, послухайте, тому що одна
справа, коли ти це говориш з зі студії в
останкини, інша справа, коли ти говориш
це з іміграції.
Радянський Союз тому витрачав величезні
кошти на того, щоб запускати шпигуні в
середовище
еміграції російської. Я вам хочу
нагадати, що останній директор, скажімо,
там, російської служби Радіо Свобода
перед перебудовного періоду був
звичайним полковником комітету державної
безпеки Радянського Союзу, який потім
втік до Москви, а ця людина побудувала
сучасне радіомовлення, створила сучасне
інформаційне радіомовлення. ее
російською мовою на радіо Свобода. Вона
була видатним спеціалістом, просто
працювала на Москву і запроваджувала
шляхом ефіру Радіо Свобода радянські
наративи пропагандистські з прихованим
виглядом. От вам прекрасний приклад з
90-х років минулого сторічч, 80-х90-х.
>> Маємо бути пильними насправді навіть в
тих місцях, де здавалось би ми можемо
бути оточеними е людьми зі схожими
позиціями. Пане Віталію, ви справді
важливу річ сказали, що кардинальних
змін ее під час е війни, після
повномасштабного вторнення Російської
Федерації з 23го року, по суті, з
контрнаступу, е, українських військ,
спершу звільнення Херсону, потім
операції на Харківщині, ну і очікування
великого контрнаступу, який не вдався
в повній мірі українським збройним
силам, там в першу чергу через брак
озброєнь не відбувається. Так, є певні
загострення, ну, от як цієї зими в
зв'язку з енергетичним терором уже телів
з боку Російської Федерації. Як ви
гадаєте, взагалі, ну, точніше, чи
очікуєте і що може стати причиною
якихось кардинальних зламів в майбутні
місяці або роки? Чи ми не маємо
очікувати вже кардинальних зламів в
принципі? Так, е, що може стати
тригером, е, які що, який власне ці
кардинальні злами може спричинити і в
який бік на ваш погляд?
>> Я можу вам сказати, якими можуть бути
тригери кардинальних зламів. Вони є
окрім економічного виснаження. Причому,
знову таки повторюю, економічне
виснаження воно для Росії більш
актуальне, ніж для нас, тому що наша
економіка існує за рахунок європейських
грошей, а російська за рахунок своїх.
Так, Китай купує на авто, там, не знаю.
ще щось, але він купує для цього
потрібний товар, а ми отримуємо фактично
гроші Євросоюзу. Тому нас важче
виснажити, ніж Росію економічно. Але у
Росії більше енергетичний потенціал.
Це прямо не впливає на якісь чинники
зміни у війні. Але я вам скажу, який є
трігер реальний змін у війни. Серйозний.
Це далекобійна зброя.
Якщо у нас би була зброя, яка дозволила
нам знищити підприємство російського
військово-промислового комплексу і
нафтопереробного комплексу Російської
Федерації, це призвело б до зміну війни.
Тому що, якщо ви не можете виробляти
ракети, якщо ви не можете виробляти
кинжали і скандери, ми подивимося, що
буде за результатами ударів по
Водкінському заводу.
Якщо у вас немає свого оптоволокна,
це все проблеми. Не можна воювати без
заліза, як я вже казав.
Є тригер, ядерний удар.
Він теж багато що може змінити. Це не
означає, що він призведе до капітуляції
у війні, але він багато що може змінити
у війні. Але, як ви бачите, Путін
утримується від ядерного удару,
приблизно так, як західні країни
утримуються від передачі України
далекобійної зброї. Будемо сподіватися,
що це не взаємопов'язані речі.
Теж трігер. Тому, в принципі, по мірі
розвитку цього конфлікту трігерів для
ескалації буде ще достатньо. Я вже не
кажу, що ми з вами не можемо
передбачати, як розвиватиметься
військово-технічний прогрес з рахунком
стрімкого розвитку штучного інтелекту.
Прорив у військово-промисловому
комплексі і створення більш ефективної
зброї для знищення масової кількості
людей абсолютно можливій в наступні пть
років.
Це буде зовсім не те, що до чого ми
можемо бути готові, тому що таку зброю,
яка зможе знищувати відразу великі
контингенти людей,
може виробити робо. І це, зновутаки,
може перевести війну на рівень
робототехніки. Тому що можна буде чітко
сказати, що вже сьогодні на лінії
прямого зіткнення жодний
військовослужбовець, якою б не була його
передпідготовка перед появою на лінії
фронту, не може бути захищений від
безпілотних ее апаратів різного гатунку.
Так що час, коли люди вирішували щось на
полі боя, стрімко завершується. Я думаю,
що завершиться вже в цю війну. Воювати
далі будуть винаходи.
І це теж може бути трігером. І, до речі,
це все дуже небезпечно, розумієте, тому
що чому я взагалі кажу, що ця війна є
небезпечною і для України, і для Росії
водночас її було потрібно закінчити,
якщо Путін не був маньяком, тому що
кожний рік він створює можливості для
військово-промислового комплексу, для
прогресу. Причому створює більше для
України, тому що це менша держава, це
маленька держава, яка має більше
вигадувати, щоб захищатись. У Росії
груба сила. Чого там вигадувати? В
крайньому разі вдарив ядерною бомбою і
все закінчив. А України такого немає.
Тому доводиться вигадувати найкраща
ілюстрація, щоб ви не думали, що я
голослівні, це операція Павутина.
Операція Павутина, в принципі, зробила
будь-яку ядерну державу беззахисною
перед можливістю стратегічної атаки на
її ядерний об'єкт чи на якийсь інший
важливий об'єкт з її ж територіями. В
принципі, у Сполучених Штатах тепер у
Росії, у Китаї не можна відчувати себе в
безпеці, тому що ворог може організувати
диверсію прямо на їхній території, яка
може призвести, скажімо, до ядерного
вибуху чи до вибуху нові новітньої зброї
із зараженням великої частини території
і гибелі загибеллю десятків мільйонів
людей в мирний час.
І я вас переконую, що це відбудеться
рано чи пізно, бо це вже рушниця, яка
вже висить на на стіні. Потрібно тільки,
щоб вистріли вона.
і таких речей, які в принципі можуть
спричинити одномоментну загибель
десятків мільйонів людей без
використання ядерної зброї, якщо
російсько-українська війна продовжиться,
буде вигадано в найближчі п'ять, ну,
максимум 10 років ще дофіга.
>> Тобто
>> росіяни самі пиляють гілку, на якій
сидять. Ну, я ж не не винний в цьому. Я
ж, вибачаюсь, не радник Путіна і не
Путін. Я вважаю, що я людиною в
здоровому глузді, а Путін ні. Тому що
таке не можна робити. Навіть якщо в тебе
є е е зараз буду як Дональд Трамп
говорити, навіть якщо в тебе є мета
відновлення імперії, але ти чотири роки
стоїш на одному місці, ти маєш
закінчувати, тому що ти нічого не
досягаєш, а створюєш додаткові ризики
для самого себе. Але Путін нераціональна
людина, на відміну від Трампа і мене.
Ну, до речі, це навіть на по прикладу,
ну, поки що так ми бачимо по прикладу
Гренландії, так, Трамп там пробує
якимось чином цю тему розхитати, не
розхитується. Ну, окей, ну не будемо
дійсно ж сваритися зі всіма європейцями,
>> тому що не створює додаткових ризиків
для себе, перевіряє, як можна вирішити
потрібні йому ситуації без додаткових
ризиків. Так, це правильний підхід. Ну,
тому Трамп все ж таки людина, яка
заробляла мільярди, так чи інакше, а
Путін - це людина, яка просто шляхом КГБ
захопила владу в Росії. Ну так, це ж все
ж таки різниця.
>> Ну мільярди теж правда не заробив, але
має.
>> Ну має, звичайно. Вкрасти можна все, що
завгодно, навіть, знаєте,
і трильйони доларів. Якщо ти голова
авторитарного режиму, то їх заробий.
>> Дякую,
>> пане Віталію. Дякуємо за ці ваші слова.
Дуже багато справді цікавих тез. того,
яким чином ця війна може продовжуватися,
які ризики. Бачите, роблю висновок з
вашої однією з останніх відповіді. От
корот коротка ремарка і йдемо до
наступного гостя. Хочу вас почути. Оцей,
е, е технологічний прогрес, розвиток
штучного інтелекту в, ну, от ми живемо в
такий час, в сукупності з війною, може
справді випустити такого джина з цієї
пляшки, який буде загрожувати усьому
людству. Так от, ми ж ті всі фантастичні
фільми.
>> Я думаю, що цей джин вже народився. Це
правда, що потрібно просто відкрукувати
пляшку? Він вже є, переконую вас.
>> Угу.
>> Току.
>> Так що, але це завжди буває в ситуації,
коли на чолі якоїсь агресивної імперії
виявляється маньяк без чіткого розуміння
небезпеки для самої імперії. Ну, це не
нова ситуація в історії, на превеликий
жаль. Нам потрібно бути більш
ефективними. Нам потрібно першими знайти
цю
важливу зброю для захисту. І нам
потрібно зробити так. Нам, я маю наразі
нам не нам в Україні навіть, нам на
Заході всім нам, Україні із Заходу. І
нам потрібно зробити так, щоб росіяни не
вкрали цю зброю і цей винахід і цей
секрет через 24 години після того, як ми
його будемо мати, як це відбулося,
скажімо, з ядерною з ядерною зброєю.